---
title: "Wanderstop"
description: "3월 11일 발매한 게임 Wanderstop에 관한 글"
pubDate: "Mar 30 2025"
badge: "게임 플레이 공유"
color: "bg-blue-100 text-blue-800"
tags: ["Wanderstop", "게임 디자인", "내러티브"]
---

게임화[^1]라는 용어를 통해, 우리는 상대방과 비교할 수 있는 정량적 지표를 기반으로 플레이에 점수를 매기는 것이 게임의 대표적 특징으로 많은 사람들에게 인식되고 있다는 것을 알 수 있습니다. 그러나 그것이 정말 게임의 본질일지는 의문입니다.

현실에서 벗어나 개인의 안식을 얻기 위한 게임이라는 행동 속에서도, 우리는 평안과는 거리가 먼 '압박'을 받아왔습니다. 이 압박은 현실에서도, 게임에서도 "이루지 않으면 부담을 받는 정서적인 압력"을 의미합니다. 그리고 이것은 점수나 등수에 집착하는 승리 지상주의, 혹은 진행도 100%를 달성하기 위한 완벽주의에서 비롯된 것일지도 모릅니다.

이를 유도하기 위해 게임 개발자들은 게임 내에서 직접적인 보상이나 점수 혹은 등수를 통한 커뮤니티에서의 인정 욕구로 대표되는 사회적 보상을 제공하는 등의 방법으로 토큰 경제[^2]를 능수능란하게 사용해 왔습니다. 이에 반해, 게임 개발자 Davey Wreden은 그의 성공작 The Stanley Parable을 통해 도전 과제나 정량적 지표를 이용한 보상 유도 방식, 즉 토큰 경제에서 탈피하고자 했습니다. 그는 게임의 내러티브 자체가 보상이 될 수 있음을 주장해 왔으며, 그 경험과 자신의 철학을 기반으로 새로운 작품 Wandershop을 제작하였습니다.

게임 플레이와 보상을 직접적으로 다룬 The Stanley Parable와는 달리, Wandershop은 교훈적인 이야기 안에서 게임 플레이의 보상을 내러티브로 대체하였습니다. 하지만 아래 서술할 내용으로 인해 이 게임이 대체 보상인 내러티브가 일부 플레이어에게 압박으로 작용할 수 있는 여지가 있습니다.  

   

한평생 최고를 위해 끊임없이 노력했던 검투사 Alta는 두 번의 패배 이후 더욱 강해지기 위해 스승을 찾으러 나가려 합니다. 그 과정에서 Alta는 검을 들지 못하는 시련을 겪게 되고, 찻집 주인 Boro의 제안을 받아 명확한 목표와 제약 없이 손님에게 차를 대접하며 잠시 성장을 내려놓는 시간을 가지게 됩니다. 이 과정에서 다양한 사건이 벌어집니다.

이 게임은 Alta가 만나는 손님들의 감정 변화와 시련의 계기가 된 잃어버린 기억을 통해, 맹목적인 성과주의적 태도를 강력하게 비판합니다. 그러나 그 방식이 다소 독선적이지 않았는지 생각됩니다. 예를 들면, 계속해서 강함을 추구하려던 한 손님은 결국 팔 한쪽을 잃고 우울함에 빠지게 됩니다. 혹은 모험 중간 Alta가 찾아낸 스승이 "자제력을 잃었다"고 말하는 장면은 Alta와 같은 삶의 방식을 직접적으로 지적합니다.

덕분에 개발자가 전하고자 하는 메시지는 명확하지만, 노력과 근면에 대한 존중이 결여된 일방적인 메시지는 반발을 불러일으키지 않을까요. Wandershop은 성장을 멈추도록 하고, 감정적 회복을 강조하지만, 이 과정에서 성취를 우선시하는 삶의 가치 또한 무시되는 듯한 인상을 줍니다. Alta가 이뤘던 성과를 충분히 비추거나 풍부한 선택지를 통해 다른 시각도 가능하게 했다면, 메시지의 설득력이 더 높아졌을 거로 생각합니다.  

  

또한 이 게임은 매우 느슨한 제약이 있는 게임 메커니즘을 이용하여 토큰 경제를 배경으로 한 성과주의적 태도를 부정하려 합니다. 찻집을 운영하는 경영 시뮬레이션 장르의 형태를 따르지만, 손님들은 잘못 만들어진 차에 어떠한 페널티도 주지 않습니다. 심지어 차에 찻잎을 빼먹는 실수를 해도 대부분의 손님은 이를 문제 삼지 않습니다. 게임에는 진행 상황을 표시하는 UI도 없으며, 시간제한도 없습니다. 잘못 만들거나 너무 많이 내린 차는 가게 속 나무의 양분이 되어 예쁜 꽃을 피웁니다.

이처럼 이 게임은 플레이어를 옭아매는 토큰 경제를 제거하려는 의도가 돋보입니다. 퀘스트 진행, 수집, 탐험 등 게임 플레이의 보상은 모두 내러티브로 대체됩니다. 하지만, 이 내러티브가 지나치게 강력하여 이야기에 높은 가치를 두는 몰입형 유저들에게는 토큰 경제 이상의 압박으로 작용할 수 있습니다.

예를 들어, 게임을 플레이하다 보면 느긋하게 사진을 찍고, 나무를 가꾸는 사이드 퀘스트가 주어지는데, 이는 게임 진행에 필수는 아니지만, Alta의 이야기를 보상으로 제공합니다. 이야기가 진행되며 고통을 호소하는 NPC에게 도움을 주고 싶은 플레이어는 그들을 외면한 채 느긋하게 가게를 꾸미거나 사진을 찍는 여유로운 플레이를 할 수 없습니다. 만약 그들을 우선시하다 보면, 자연스럽게 다음 챕터로 넘어가고 이전의 사이드 퀘스트는 사라져 더이상 보상을 받을 수 없게 됩니다.

Alta의 또 다른 이야기를 수집하려는 몰입형 유저들은 메인 스토리에 몰입함으로써 수집의 기회를 잃습니다. 만약 NPC의 고통을 뒤로 하고 사이드 퀘스트를 우선시하면 도덕성과 게임 플레이가 충돌하게 됩니다. 물론 일부 유저는 이야기를 진행하면서 여유로운 플레이를 병행할 수 있었을지도 모릅니다. 하지만 몰입형 유저일수록 내러티브에 의해 플레이의 자율성이 제한되어, 사이드 퀘스트를 포기할 가능성이 높아질 거로 생각합니다. 사이드 퀘스트와 메인 퀘스트 간의 순서가 맞아떨어진다면 모든 사용자들이 언제든지 마음속에 여유를 가지며 플레이할 수 있겠지만, 그렇게까지 치밀하게 설계된 것 같지는 않습니다.  

  


사이드 퀘스트를 진행하다 보면 수많은 나무와 꽃, 동물들이 다양한 색채를 띠며 나만의 공간을 채워갑니다. Alta의 감정 상태가 비유되어 나타난 계절적 배경이, 플레이어의 행동 하나하나에 맞춰 변화하는 오브젝트들과 어우러지면, 나의 취향과 성격이 이야기와 공명하는 아름답고 고유한 세계가 완성됩니다. 다만, 격정적인 Alta의 감정의 미로 속에서 같이 헤맬 정도로 구체적인 보상보다는 세계관에 몰입하기를 선호하는 일부 게이머들이 그 경험을 온전히 느낄 수 있을진 의문입니다.  

  


결국 Wandershop은 교훈적인 이야기와 플레이 메커니즘을 통해 성과만을 지향하는 태도를 지적하고 토큰 경제를 탈피하려 했지만, 지적의 방향이 다소 일방적이고 내러티브 중심 설계가 메커니즘과 충돌을 일으켜 몰입형 플레이어의 자율성이 다른 방식으로 제한되었습니다. 이야기의 보충과 퀘스트의 발생 설계의 정교화가 더해진다면, Wandershop은 내러티브 중심 게임 디자인의 모범이 될 수 있을 것입니다.


[^1]: 게임화(gamification), [https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B2%8C%EC%9E%84%ED%99%94 ](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B2%8C%EC%9E%84%ED%99%94 "https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B2%8C%EC%9E%84%ED%99%94")

[^2]: 토큰 경제 : 행동경제학에서 사용하는 용어를 차용했습니다. 일반적인 게임이 목표를 제시하고, 이를 게임 아이템 또는 점수로 보상해 주는 과정이 지정된 행동을 통해 토큰을 제공하는 토큰 경제와 일맥상통한다고 생각합니다. [https://en.wikipedia.org/wiki/Token_economy](https://en.wikipedia.org/wiki/Token_economy "https://en.wikipedia.org/wiki/Token_economy")
