---
title: "Hollow Knight: Silksong"
description: "2025년 9월 4일 발매한 게임 할로우 나이트: 실크송에 관한 글"
pubDate: "Sep 25 2025"
badge: "게임 플레이 공유"
color: "bg-blue-100 text-blue-800"
tags: ["할로우 나이트","실크송", "플레이 경험", "난이도"]
---

높은 난이도로 악명을 떨치는 게임들은 그 후속작을 더욱 악랄하게 내는 경향이 있는 것 같습니다. 다만 어떻게든 난이도를 올려야 한다는 강박감에 사로잡혀서 그런걸까요, 생소함에서 오는 어려움보다는 유저들의 편안하게 여기는 행동을 예측하고 이를 제안하는 방법으로 난이도를 결정하는 경우가 많아진 것 같습니다.

높은 난이도에 불구하고 대중성을 가지고 있는 게임 중 가장 유명한 것은 아무레도 엘든링이겠죠. 사실 엘든링도 이전 다크소울 시리즈를 통해 익숙해진 유저들에게 "신선한 어려움"을 제공하기 위해 다소 불편한 방법을 채택하였습니다. 바로 비슷해 보이는 모션 속 여러 패턴을 넣는 것과, 엇박을 적극적으로 활용하는 것입니다. 다만 이 높은 난이도를 높은 스펙의 무기와 새로운 시스템인 영체를 통해 유저 스스로 조절할 수 있게 해놓아 본편에서는 전작에 비해 그다지 지각되지 않도록 하였습니다. 본격적으로 문제가 터진 것은 DLC에서였습니다. DLC는 본편과는 다른 성장 시스템을 만들었고, 은근 이 성장 시스템이 오픈월드답지 않게 선형적으로 만들어졌습니다. 해당 성장 시스템의 영향을 받지 못하는 영체는 높은 스펙을 가진 DLC 보스들에게는 너무나 약해 미약한 영향만을 끼칠 뿐이었고, 설상가상으로 보스들의 패턴은 기존 소울류와는 다르게 피할 수 있는 공간을 극도로 제한하고, 패턴 운에 따라 회피 난이도의 편차가 심하도록 만들었습니다. 이러한 난이도 조절은 전작들에 비해 유저들에게 도전 의식보다는 불쾌함을 유발했고, 이러한 여론을 의식하여 난이도를 낮출 수밖에 없었습니다.

실크송 또한 이와 비슷한 상황이라 생각합니다. 전작 또한 높은 난이도로 악명이 높았는데, 플레이타임을 보장하기 위해 이를 뛰어넘는 난이도가 필요했던 것이었을까요, 대부분의 필수 진행 지역에 높은 난이도의 플랫포밍 구간을 포함시켰습니다. 엘든링 DLC의 보스전과 유사하게, 유저들이 행동할 수 있는 공간을 제한하는 방식으로 플랫포밍 구간의 난이도를 조절하였습니다. 예를 들면, 공중에서 편하게 벽으로 대시하는 것을 막기 위해 높은 체력을 가진 날아다니는 몬스터를 그 경로에 배치한다던가 하는 식으로요. 유저의 점프 경로에 몬스터가 랜덤하게 깜짝 출연하도록 해 불편함을 주는 방법도 있고요. 맵의 바닥 구간에 닿으면 체력 회복을 제한시키는 기믹을 넣고, 세이브 포인트(부활 지점)와 보스전 사이에 반드시 바닥에 닿을 수밖에 없도록 맵을 구성하는 악랄함도 보여줬습니다.

보스전의 경우, 보스전 앞에 몬스터 웨이브를 클리어해야만 보스를 볼 수 있는 방식의 전투 방식을 굉장히 많이 채택하였습니다. 이 게임은 잡몹의 체력과 데미지가 매우 높기 때문에, 굉장한 부담으로 올 수밖에 없습니다. 보스의 패턴을 공부하는 것도 부담스러운데, 그 보스의 패턴을 온전히 학습하기 어려운 환경을 만듭니다. 횟수 제한이 있는 보조 도구의 사용을 제한하기 위함이기도 합니다. 마치 소울류 게임에서 화톳불과 보스전 사이에 어마어마한 수의 잡몹을 넣는 것과 마찬가지입니다.

즉 이 게임의 어려움은 주로 보스전의 패턴이 아니라, 보스전까지 오는 과정에서 도전을 줘 학습에 부하를 거는 방식을 통해 부여됩니다. 난이도를 조절하는 역할을 가진 보조 도구는 이를 제작하기 위해 많은 재료를 요구하도록 하고, 이를 사용하지 않으면 원활하게(혹은 빠르게) 돌파할 수 없는 잡몹 구간을 만듦으로써, 유저들에게 보조 도구 사용을 제한하거나 플레이 시간(재료를 얻기 위한)을 늘리도록 강요합니다. 이러한 방식은 유저들에게 도전의식보다는 불쾌함을 제공합니다. 이 때문일까요, 9월 28일 기준으로 2장 보스전에 도달한 유저의 수는(요람에서 레이스를 격파한 유저의 수) 전체 중 33.8%에 불과합니다. 대략 3명 중 1명만이 노멀 엔딩 보스전에 도달했다 볼 수 있습니다. 그리고 결국, 팀 체리는 출시 후 2주일 후 게임의 난이도를 조절하는 패치를 진행합니다. 엘든링 DLC와 매우 유사한 상황이네요.

이미 고일대로 고인 유저들을 만족시키기 위해 난이도에 다양한 변주를 줘야 하는데, 그 변주를 주는 과정에서 전작에 익숙하지 않은, 신작을 통해 유입된 유저들을 홀대하고 있지 않은가 고민해야 한다 생각합니다. 게임은 본질적으로 재미를 얻기 위해 플레이하는 것이고, 이는 곧 행복과도 연결됩니다. 공리주의적인 관점에서 게임이 다수에게 행복을 주는 도구로 이용되려면, 난이도의 문제로 인해 소수의 게이머들만 즐길 수 있게 되는 경우는 없어져야 하지 않을까요? 

